大学毕业生谢永强（贺树峰饰）回家等待分配工作期间公开了他与同村女青年王小蒙（王亚彬饰）的恋爱关系,其父谢广坤当即将王小蒙（王亚彬饰）拒绝，王小蒙的父亲王老七（蔡维利饰）觉得很没有面子，将小蒙（王亚彬饰）从谢家拉走。一对年轻人的恋爱面临考验。村长长贵的女儿，一直想到城里生活的村卫生员香秀从谢永强（贺树峰饰）身上看到一线希望。长贵（王小宝饰）为帮女儿请谢永强（贺树峰饰）到家吃饭，以便让香秀（王君平饰）与谢永强（贺树峰饰）沟通感情。王小蒙在家里一直等谢家道歉，久等不见，只好再去谢永强（贺树峰饰），不料却看到了香秀（王君平饰）与喝醉酒的谢永强（贺树峰饰）依靠在一起的场面，王小蒙（王亚彬饰）气愤跑出。

王老七（蔡维利饰）为打消小蒙（王亚彬饰）与谢永强（贺树峰饰）在一起的念头，想给王小蒙介绍个对象，谢永强听说后找到王小蒙家，谢广坤（唐建军饰）跟过来大闹一场，王小蒙赌气与谢大脚（于月仙饰）的表侄李大国（王小虎饰）相亲，一直暗恋着王小蒙的养殖场场长刘一水劝王小蒙冷静。关键时候王小蒙气走李大国，李大国将王小蒙家的粮食卸到路上。王老七请好友赵四（关小平饰）的儿子赵玉田（吴云飞饰）去帮忙卖粮，不料车翻到沟里，玉田的腿受伤了。

谢永强（贺树峰饰）以为王小蒙（王亚彬饰）也出了事，连夜跑到医院。在医院里谢永强对王小蒙很关心。王老七（蔡维利饰）看在眼里对谢永强的看法发生转变。玉田（吴云飞饰）的未婚妻刘英要到医院去看望玉田，但刘英的父亲刘能却担心玉田变成残疾，请谢大脚（于月仙饰）先去医院打探。谢大脚看走了眼，告诉刘能玉田的腿完了，刘能产生退亲的念头。村长长贵批评刘能，刘能反与长贵结怨。

刘能（王小力饰）跑到玉田（吴云飞饰）家退了亲，王老七（蔡维利饰）过意不去，答应帮玉田找媳妇。谢永强（贺树峰饰）再次想与王小蒙（王亚彬饰）和好，再次遭到谢广坤（唐建军饰）反对，谢永强萌发了与王小蒙出走想法，皮校长（孟令宇饰）劝他婚姻问题上想得长远点。

谢广坤去镇上找谢永强（贺树峰饰）表叔齐三太（王晓曦饰）落实永强工作，正好长贵（王小宝饰）也镇上。长贵知道永强要到县里工作，希望齐三太能为香秀与永强做媒。三太乱点鸳鸯谱，谢永强提出退亲，皮校长警告谢永强得罪了齐三太工作就完了，谢永强被动起来。王小蒙（王亚彬饰）对谢永强很失望。

谢永强（贺树峰饰）与香秀（王君平饰）订亲。王小蒙（王亚彬饰）感到失落。刘一水想趁机接近王小蒙，这让从城里来养殖场工作的谢小梅（杜潇雄饰）很不舒服。王小蒙只把刘一水当哥看，刘一水却越陷越深。谢永强开始接触香秀，但一点感觉也没有。

谢小梅（杜潇雄饰）的一帮同学来找小梅聚会，王小蒙（王亚彬饰）、谢永强（贺树峰饰）、香秀（王君平饰）等都参加了聚会，香秀在聚会上十分抢眼，王小蒙认识了小梅的朋友也是谢永强的同学，做豆制品生意的王兵。王小蒙决定在豆腐上大干一场。酒醉后的谢永强再次去找王小蒙，长贵（王小宝饰）很不满意，谢广坤（唐建军饰）以死相逼，谢永强再次屈服。王小蒙对谢永强既伤心又失望，香秀长贵笑逐颜开。

赵玉田（吴云飞饰）的腿完全好了。王老七（蔡维利饰）专门请了一台大戏庆祝。刘能（王小力饰）后悔得要命，刘英（蒋依杉饰）母女更是不依不饶。谢永强（贾树峰饰）的工作还没落实，谢广坤（唐建军饰）焦急万分，齐三太（王晓曦饰）只好让永强到镇教委实习。香秀（王君平饰）得知此事兴奋不已。

香秀（王君平饰）到镇教委找谢永强（贺树峰饰），谢永强很不高兴，两个人闹起了别扭。王小蒙（王亚彬饰）装上了一台电磨，她想扩大豆腐厂的规模，但是豆腐的质量下来了，她只好把电磨拆了下来。赵玉田要去相亲，刘能（王小力饰）听说很着急，他找到谢大脚希望谢大脚能够从中作梗，帮自己一把，同时他把李福让他监视她与长贵的事情告诉谢大脚，谢大脚很吃惊。作为报答，赵玉田这次相亲，谢大脚没让他成功。王老七、赵四都感到很意外。

关于谢永强（贺树峰饰）要到城里工作的消息不断传来，长贵（王小宝饰）逼永强与香秀（王君平饰）正式定亲。谢永强再次到王小蒙（王亚彬饰）门外，却看见王小蒙与刘一水在一起说话。谢永强大步走出。定亲仪式上，谢永强失态，无意间提到王小蒙，长贵很不高兴，正要发作，齐三太却打来电话，说他有可能到镇上工作，长贵忍下了。（CCTV-3电视剧2008-09-08）

皮校长（孟令宇饰）与学校女老师严冬冬（洋洋饰）弄出事情来，被谢永强（贺树峰饰）的姐姐谢兰（李琳饰）察觉，谢兰跑回娘家。皮校长在谢永强家门外蹲了一夜。李福（李政春饰）也跑回来监视谢大脚（于月仙饰），但是由于有刘能（王小力饰）的泄密，谢大脚总是有惊无险，李福被冻了一夜。王小蒙（王亚彬饰）在痛苦中开始发展自己的事业，她找刘一水帮助她改装着他们家的豆腐磨。刘一水错把王小蒙的求帮当作了爱情，他活在自己的想象中，一直对刘一水充满依恋的谢小梅（杜潇雄饰）很生气。（CCTV-3电视剧2008-09-08）

长贵想利用交权的方式逼一下谢大脚，让他再去找一次王大拿，谢大脚不为所动。王老七见陈艳南不走，决定利用招男工的方式，逼一下谢永强。谢永强向王小蒙表态在合适的时候就让陈艳南走。刘能去找刘大脑袋竟然与王大拿接上了关系。但是他将功劳安在了自己头上，并且与最快的速度告诉了长贵，长贵很高兴，许诺让刘能干村副主任。可惜谢广坤还蒙在鼓里。

长贵（王小宝饰）去派出所把李福（李政春饰）赎出，谢大脚（于月仙饰）不让李福（李政春饰）进门。李福（李政春饰）强行进入长贵（王小宝饰）召开村民代表会讨论保护谢大脚事（于月仙饰）。刘能与长贵（王小宝饰）一道住进李福（李政春饰）家，李福（李政春饰）闹到镇上，齐三太要长贵（王小宝饰）注意影响别耽误了调动。（CCTV-3电视剧2008-09-09）

齐三太（王晓曦饰）派车来接谢永强（贺树峰饰），说是上班的事。谢广坤（唐建军饰）、长贵（王小宝饰）、香秀（王君平饰）都很兴奋。皮校长（孟令宇饰）还组织学生成立了一只欢迎队伍。谢永强却被分到了村里做一名普通老师，全村哗然。香秀呆了，谢永强走的时候竟然没送。皮校长的口气也硬了起来。巨大的失落让谢永强泪流满面。谢广坤不知道如何是好，王小蒙（王亚彬饰）担心谢永强出事，人群中，王小蒙在寻找着谢永强。（CCTV-3电视剧2008-09-10）

香秀（王君平饰）见谢永强（贺树峰饰）分到村里有退亲的意思，长贵（王小宝饰）却说他现在的调动是关键时候，不能草率了。香秀装作很亲热的样子给谢永强打电话，谢永强有些感动。谢大脚（于月仙饰）生长贵的气，长贵显得很痛苦，只想工作早一天定下，再与谢大脚和好。长贵遇见了多年没见的老朋友王大拿，王大拿劝他买东西去齐三太（王晓曦饰）家送礼。长贵去齐三太家，却被一直寡居在齐三太家的大姨子王云（高霞饰）看上。（CCTV-3电视剧2008-09-10）

赵玉田（吴云飞饰）为得到王小蒙（王亚彬饰），先是到王小蒙家劳动，接着又在家里装起瘸来，不想被王小蒙看到，王小蒙喊来王老七（蔡维利饰），王老七看到的却是玉田（吴云飞饰）崴了脚的真实场面。皮校长因为严冬冬（洋洋饰）的事情受了处分，谢永强（贺树峰饰）在他手下事事都不顺心，香秀（王君平饰）也开始疏远他。谢广坤（唐建军饰）找到齐三太（王晓曦饰）想让齐再给长贵（王小宝饰）施加点压力，齐三太要谢永强从严要求自己。谢广坤到长贵家，香秀对谢广坤很冷淡，谢广坤回家路都不会走了。

刘一水设计让王老七（蔡维利饰）看到了赵玉田（吴云飞饰）装瘸的场面，刘一水与赵玉田打在起来。卫生所里，谢永强（贺树峰饰）见到前来看望刘一水的王小蒙（王亚彬饰），决心与香秀（王君平饰）好下去。香秀的心态已变。赵玉田为王小蒙的事情醉酒，王老七感到有些麻烦，同时对刘一水的参与很不高兴，想赶紧将王小蒙嫁出去，以了心事，他托长贵（王小宝饰）给王小蒙提亲。长贵答应下来。长贵决定把王小蒙介绍给他朋友王大拿的儿子王木生。王大拿很高兴。（CCTV-3电视剧2008-09-11）

王小蒙对相亲一事莫名其妙，找到长贵想让王大拿回去。谢大脚知道这事却帮了长贵一把。王大拿与儿子木生如期而来，王小蒙躲开了。王木生没有相成亲，王大拿却意外地看上了谢大脚。在相亲上屡战屡败的玉田，决定去深圳打工，王老七感受到了压力却感到很是无奈。王大拿向谢大脚求婚，长贵着急起来。

齐三太把自己的大姨子介绍给了长贵，并请谢大脚做媒。长贵约谢大脚在树林里见面想说开此事，谢大脚郑重赴约，还化了妆。当听到要她作媒肺都气炸了，长贵承诺不同意王云，她才收场。王小蒙的豆腐越做越大，他的状态越来越大越好。谢永强在村道上与王小蒙相遇，心感慨万千。谢大脚决定帮谢小梅一把，他让小梅在家里装病，但是刘一水因为事情耽误没来看望，谢小梅对刘一水渐渐心冷。刘英王小蒙诉说心事，王小蒙知道刘英真心喜欢玉田，连忙告诉玉田，玉田以为小蒙考验他，告诉小蒙他真心喜欢他，王小蒙很无奈。王云到村里来了。长贵没想到她是齐三太的小姨子，本来想一口回绝，但怕伤了齐三太，又犹豫了。谢大脚气坏了。

　　谢广坤听说长贵要与王云结亲佩服五体投地让谢永强拿钱去贺喜香秀却告诉长贵不会同意谢永强很尴尬接着就与香秀无话起来王云一直担心与长贵亲事打电话向谢大脚问信谢大脚赌气说长贵同意了长贵跑到谢大脚家质问谢大脚谢大脚让长贵立即退亲长贵怕工作黄了为难起来……

李大国（王小虎饰）没事就往村卫生室跑，他向香秀发动了进攻，香秀也不讨厌他。村头桥上，王小蒙（王亚彬饰）与谢永强（贺树峰饰）相遇，两个人说起了往事。李大国（王小虎饰）拉香秀来看，香秀趁机小题大做，把永强的亲事退了。谢广坤找到王小蒙家。王老七打了自己一个嘴巴。谢广坤（唐建军饰）找到齐三太（王晓曦饰）希望挽救谢永强与香秀（王君平饰）的亲事，齐三太却说永强咎由自取。谢广坤很恼火。几乎是把齐三太给骂了一顿。王云（高霞饰）到长贵家打扫卫生，晚上不想离去，被谢大脚发现。谢大脚（于月仙饰）向长贵要王大拿的电话号码，长贵一着急，在谢大脚家住了一夜。

香秀（王君平饰）与李大国（王小虎饰）已经纠缠一起。谢广坤只好把目光转向王小蒙（王亚彬饰）。提着东西到王老七（蔡维利饰）家。王老七（蔡维利饰）没有开门王，老七（蔡维利饰）又开始给玉田张罗对象。王云强留长贵（王小宝饰）家住宿，谢大脚（于月仙饰）一怒之下给王大拿打了一个电话。长贵（王小宝饰）终于从家里脱身谢大脚（于月仙饰）很后悔给王大拿打电话。王大拿兴奋不已连夜与儿子跑来与谢大脚（于月仙饰）相见，不料长贵（王小宝饰）从其家里走出。王大拿很沮丧王云听到闹声，发现了长贵秘密。王云欲离开长贵（王小宝饰）家，谢大脚（于月仙饰）请王云暂不回去帮长贵（王小宝饰）一把。王云同意下来。香秀（王君平饰）因为谢广坤（唐鉴军饰）举报与谢家闹了一场，谢永强（贺树峰饰）很受刺激学校里呆了一夜……

玉田（吴云飞饰）又要去相亲，王小蒙（王亚彬饰）说刘英（蒋依衫饰）等着他呢，你们别忙了。王小蒙再次找到玉田，希望玉田抓住机会。谁知玉田听了真话，反而信心更足了，非要刘能（王小力饰）到家里道歉不可。刘能自然不同意。玉田相亲故意绕道刘能门前，故意给刘能一家施压，被刘能识破。玉田赌气要谢大脚（于月仙饰）将亲事说成。玉田这次见面谢大脚把他吹大了，说他是养兔大王，家里有几十完万。女方要过来看看，赵一家着急起来。

为了应付玉田相亲，王老七求王小蒙去找刘一水借兔子，遭到王小蒙的拒绝。王老七亲自求刘一水，刘一水很感动。整个养殖场都为相亲忙了起来，女方的父亲尽管被刘能阻拦，但还是如期而至今。却终于因为刘能的破坏以失败告终。谢小梅对刘一水的做法实在不满，将自己的心理话说出来之后，依然离开。刘一水怔在那里，呆了起来。玉田家知道玉田每次相亲不成的真相之后，找刘能算帐，刘能闭门不见。王小蒙听说谢小梅走后劝说刘一水快去找她。刘一水却说等王小蒙。王小蒙摇头不可能，他心里其实还想着谢永强。刘一水去找谢小梅，谢小梅躲起来不见他。谢广坤整天低着头，一见王小蒙就哀求王小蒙，王小蒙的心很不是滋味。

谢永强算出一道32=王小蒙的数学题，在老师门的笑声中，谢永强做出了一个决定，辞职。谢广坤想来想去找王小蒙去劝永强回心转意，但谢永强却说他要走一条属于自己的道路。王小蒙有点看不准他了。玉田在家里盖起了花棚，他发誓要干出个样来。谢永强整天到村后的山上转着，谢广坤说这孩子难道疯了。

王小蒙（王亚彬饰）的豆腐房规模更大了，要招收几个工人，谢广坤鼓励谢永强去报名。谢永强（贺树峰饰）一笑置之。长贵与谢大脚（于月仙饰）的事情终于被齐知道，齐三太很恼火，长贵从镇上回来了，不想当管的长贵，决定给谢大脚在一起。谢永强决定承包荒山，谢广坤横在门口不让谢永强出门，谢永强毅然从他身上跨了过去。李大国（王小虎饰）带香秀（王君平饰）回家，香秀却提出不买楼房不嫁。李大国愁坏了。刘能托人给刘英介绍了一个对象，刘能把东经故意弄的很大，玉田沉不住气了，找王小蒙去给刘英说和。小树林里两个人终于走到了一起。

谢广坤一家求王小蒙（王亚彬饰）上山劝说谢永强（贺树峰饰），王小蒙只好去了，在山上她被劳动着的永强打动，产生和好愿望。王老七却提出请谢大脚（于月仙饰）说媒。谢广坤喜出望外，但是谢永强却不同意，原因是他感觉配不上王小蒙。王小蒙意外，但心里理解，他默默等待着谢永强好起来的一天。没有了谢小梅的养殖场一片混乱，刘一水开始想念谢小梅的日子。李福与谢大脚闹起了离婚，但李福不想同意。长贵请刘能帮忙，刘能赶到很光荣，答应下来。

刘能（王小力饰）故意用激将法，使李福（李政春饰）痛下离婚的决心。王小蒙（王亚彬饰）为帮谢永强（贺树峰饰），拿钱让王兵帮谢永强请了一台推土机，大大加快了开山的进度。刘英（蒋依杉饰）假说怀孕了。刘能急得像热锅上的蚂蚁，找谢大脚（于月仙饰）去赵家说媒。闹出一串笑话。李福决定离开谢大脚，长贵（王小宝饰）一大早就在广播上放起了音乐。香秀（王君平饰）一个劲地向李大国（王小虎饰）催要房子，李大国整天一脸着急。刘英与玉田（吴云飞饰），终于举行了婚礼。刘能两口子忽然感到家里一下空了。（CCTV-3电视剧2008-10-02）

谢永强（贺树峰饰）的山终于开出来了，他在找王兵筹集买果树苗资金的时候才得知推土机是王小蒙（王亚彬饰）请的，不由得深深感动。刘一水在李大国的帮助下，用花车请来了谢小梅。两人言归于好。谢小梅（杜潇雄饰）提出了更大的养殖场发展规划。王小蒙的豆腐房热气蒸腾。赵玉田家的花事也浓了起来。（CCTV-3电视剧2008-09-17）

山上的果树种起来了，齐三太（王晓曦饰）却让谢永强（贺树峰饰）去考公务员。谢永强不愿意去，但是几乎所有的人都来劝说他。谢永强决定去考一把。他也终于考上了。送行的人在他们家门前聚集着，却独独没有王小蒙（王亚彬饰）。谢永强想了想向山上跑去。晨光中，王小蒙在果园里劳动。谢永强跑过去，手里的录取通知书一下子飘了起来。
